# 이 md는 "행동과학을 위한 기초 통계학" 책을 기반으로 작성 되어졌습니다.
# 통계학에 대한 개념, 이론을 정리하고 공부하는 목적으로 만들었습니다.

## 기술통계 (Descriptive statistic)
* 양적 관찰치를 체제화하고 요약하며 전달
* 많은 양의 데이터를 하나 또는 소수의 수치로 기술.

## 추론 통계 (Inferential statistic)
* 표본 데이터를 사용하여 보다 큰 전집에 관해 추정한다.
* 즉, 전집(population)에 관해 추론하거나 합리적인 추측 진행.

## 표본 (Sample)
* 전집으로부터 추출한 일련의 관찰치 집합
* 표본 연구의 목적 → 전집(population)을 대표하는지의 여부

## 전집 (Population)
* 알아내고자 하는 것에 관한 모든 가능한 관찰치

---------------

## 변인 (Variable)
* 상이한 값을 취할 수 있는 물리, 태도, 행동 특성 등의 관찰
* 연구자는 변인을 수량화하기 위해, 불연속 & 연속 수량 관찰치 모두를 사용

## 불연속 관찰
* 특정 값(e.g. 정수)만을 취할 수 있으며, 정수 사이에 해당하는 어떤 값도 존재할 수 없다.
* e.g) 일주일 동안에 참가자가 일찍 기상한 횟수 (1회 등의 정수 값)

### 불연속 관찰의 변인
* 명목 변인 → 범주나 이름을 값으로 갖는 관찰에 사용 (Categorical)
* 서열 변인 → 순위를 값으로 갖는 관찰에 사용

## 연속 관찰
* 전 범위의 모든 값을 취할 수 있으며, 무한한 수의 잠재적 값이 존재한다.
* e.g) 백상아리의 길이 (13.83 피트 등의 연속된 값)

### 연속 관찰의 변인
* 등간 변인 → 수치를 값으로 갖는 관찰
    * 연속하는 두 값 간의 거리 (또는 간격)가 일정하다고 가정
        * e.g) 온도 1도와 2도 간의 간격
    * 등간 변인이 불연속일 수 있다.
        * why?) 관찰치 간의 간격이 동일하다고 가정하기 때문에 1, 2 등의 정수 값이 나올 수 있다
* 비율 변인 → 등간 변인의 기준을 만족하면서 동시에 의미 있는 영점을 가지고 있는 변인
    * 의미 있는 영점?
        * e.g) 윗몸 일으키기 (0회), 일정 기간 동안 일찍 기상한 횟수 (0회)
            * 운동을 안햇거나, 해고 및 은퇴하였거나, 아프거나, 단지 휴가이거나 등의 의미를 가질 수 있다.
* 척도 변인
    * 등간변인이나 비율변인의 기준을 만족하는 변인 (지칭 대명사)

---------------

## 수준 (Level)
* 변인이 취할 수 있는 불연속 값이나 조건
    * e.g) 남성은 성별 변인의 한 수준, 여성은 성별 변인의 또 다른 수준, 여기에서는 성별이 변인이다.

## 독립 변인 (Independent variable)
* 종속변인에 대한 효과를 결정하기 위해, 연구자가 처치를 가하거나 관찰하는 적어도 2개의 수준을 갖는 변인

## 종속 변인 (Dependent variable)
* 독립변인의 변화와 관련이 있거나, 그 변화가 야기한다고 가설을 세우는 결과 변인

## 혼입 변인 (Confounding variable)
* 독립변인과 함께 체계적으로 변함으로써 어느 변인이 작동하는 것인지 논리적으로 결정할 수 없게 만드는 모든 변인

## 신뢰도 (Reliability)
* 측정의 일관성을 지칭

## 타당도 (Validity)
* 검사가 측정하고자 의도하였던 것을 실제로 측정하고 있는 정도


